# Processor
Данный проект эмулирует процессор, который основан на стеке, имеет регистры и оперативную память,
 умеет производить базовые математические вычисления, совершать переходы и вызывать функции. В проект также входят ассемблер и дизассемблер,
 которые позволяют переводить ассемблерный код в исполняемый для процессора и наоборот.

1. [Использование.](#использование)
2. [Описание структуры процессора.](#описание-структуры-процессора)
3. [Синтаксис ассемблера.](#синтаксис-ассемблера)
4. [Примеры программ.](#примеры-программ)
5. [Пример листинга ассемблирования.](#пример-листинга-ассемблирования)

## Использование.

1. Написать программу с ассемблерным кодом.
2. Скомпилировать его, запустив ассемблер. Первым аргументом в командной строке является путь к данному файлу. На выходе будет создан файл с машинным кодом.
3. Запустить процессор. Первым аргументом в командной строке является путь к файлу с машинным кодом.
4. В результате будет выполнена программа, написанная на ассемблере.

## Описание структуры процессора.

### Исходный код для ассемблера.
Код представляет собой текст в кодировке `Windows-1251`. Каждая команда должна начинаться с новой строки. Точка запятая `;` является комментарием, поэтому текст 
после неё будет игнорироваться ассемблером.

### Стек.
Стек представляет собой динамический массив чисел с плавающей запятой удвоенной точности `double`.
Добавлять числа можно только в конец стека `push`. Извлекать числа из стека можно только с конца `pop`.

### Оперативная и видео память.
Память процессора представляет собой массив фиксированной на этапе компиляции длины. Доступ к ней можно получить указав квадратные скобки `[]` в командах `push` и `pop`.
Первые 128 элементов являются оперативной памятью, остальные элементы являются видео памятью.

Экран процессора имеет размер 60 на 60 пикселей. Вывести его можно в консоль командой `dsp`. Точка 
`.` будет означать не горящий пиксель, звёздочка `*` будет означать горящий пиксель.
Видео память начинается со 128 адреса оперативной памяти. 1 бит кодирует один пиксель. Поэтому, чтобы переключить состояние пикселя с координатами `(x; y)`, 
нужно вычислить его смещение по формуле `offset = 128 + x + 60 * y` и выполнить команду `push [offset]`. Из стека будет взято число, если оно не равно 0, то пиксель загорится, иначе потухнет.

При обращении к памяти, адреса округляются до целых путём отбрасывания дробной части, поэтому следующие команды идентичны:
```
push [5]
push [5.1]
push [5.98]
```

### Переходы и метки.
Переходы бывают обычные `jmp` и условные `ja, je, jae, jbe, jne, je`. Обычные переходы изменяют порядок выполнения инструкций процессором. Условные переходы извлекают два числа из стека,
 и если они удовлетворяют определённому соотношению, то переход выполняется. Вне зависимости от совершения перехода, эти числа назад в стек не возвращаются. 
После команды перехода указывается метка, к которой нужно совершить переход в коде: `jmp label_name`. Имя метки `label_name` может содержать любые символы, кроме пробела,
 символа новой строки, знака табуляции и двоеточия. Двоеточие стоящее в конце имени метки будет игнорироваться, поэтому следующие команды будут равнозначны:
```
jmp 1_label_1
jmp 1_label_1:
```

Примеры корректных и некорректных имён меток:
```
jmp 1 label	              ; Bad
jmp 1_label                   ; Ok
jmp 1-label                   ; Ok
jmp 1
label                         ; Bad
jmp !@#$%^&*()_+'"<>,.?/{}[]  ; Ok
```

Чтобы указать в какое место должен быть совершен переход, в коде должна встречаться метка:
```
label:
```
Имя метки должно быть уникальным.

### Функции.
Функции похожы на безусловные переходы, но имеет возможность вернуться к месту вызова `ret`. Синтаксис: `call label`, где `label` - это имя метки, к которой нужно совершить переход.
В момент вызова функции в стек добавляется адрес возврата.
Чтобы вернуться к выполнению инструкций после вызова функции, в ней нужно вызвать команду `ret`, при этом этом адресом возврата считается последнее число, лежащее в стеке. 
То есть, если во время работы функции в стек добавлялись какие-то данные, то перед возвратом функция должна сама удалить эти данные из стека, иначе поведение не определено. 
Если функция не содержит команду `ret`, то процессор продолжит выполнять команды, расположенные сразу после функции, при этом адрес возврата из стека удалён не будет.

## Синтаксис ассемблера.

1. `push <args>` - добавить число в конец стека. Возможны следующие варианты использования:

```
push 5.2       // Добавить в стек число 5.2.
push ax        // Добавить в стек число из регистра ax.
push 6 + dx    // Добавить в стек число, равное сумме 6 и числа из регистра dx.
push [2]       // Добавить в стек число из 2 ячейки оперативной памяти.
push [ax]      // Добавить в стек число из ячейки оперативной памяти с адресом ax.
push [50 + ax] // Добавить в стек число из ячейки оперативной памяти с адресом (50 + ax).
```

2. `pop <args>` - удалить число из конца стека. Возможны следующие варианты использования:

```
pop           // Удалить последнее число из стека.
pop ax        // Удалить последнее число из стека и положить его в регистр ax.
pop [2]       // Удалить последнее число из стека и положить его в 2 ячейку оперативной памяти.
pop [ax]      // Удалить последнее число из стека и положить его в ячейку оперативной памяти с адресом ax.
pop [50 + ax] // Удалить последнее число из стека и положить его в ячейку оперативной памяти с адресом (50 + ax).
```

3. `in` - прочитать число из консоли и добавить его в конец стека.
4. `out` - удалить последнее число из стека и вывести его на экран.
5. `add` - взять два числа из стека, найти их сумму и результат положить в стек.
6. `sub` - взять два числа из стека, найти их разность и результат положить в стек. 
Уменьшаемым является предпоследнее  в стеке число. Вычитаемым является последнее в стеке число.
7. `mul` - взять два числа из стека, найти их произведение и результат положить в стек.
8. `div` - взять два числа из стека, найти их частное и результат положить в стек. 
Делимым является предпоследнее  в стеке число. Делителем является последнее в стеке число.
9. `hlt` - завершение программы.
10. `jmp <label>` - выполнить переход к указанной метке.
11. `ja <label>` - выполнить переход к указанной метке, если предпоследнее число в стеке больше последнего.
12. `jae <label>` - выполнить переход к указанной метке, если предпоследнее число в стеке больше или равно последнему.
13. `jb <label>` - выполнить переход к указанной метке, если предпоследнее число в стеке меньше последнего.
14. `jbe <label>` - выполнить переход к указанной метке, если предпоследнее число в стеке меньше или последнему.
15. `je <label>` - выполнить переход к указанной метке, если предпоследнее число в стеке равно последнему.
16. `jne <label>` - выполнить переход к указанной метке, если предпоследнее число в стеке не равно последнему.
17. `call <label>` - выполнить переход к указанной метке с записью адреса возврата в стек (вызвать функцию).
18. `ret` - выполнить выход из функции.
19. `dsp` - вывести изображение, хранящееся в видео-памяти на экран.
20. `cos` - взять число из стека, посчитать косинус этого числа и результат положить обратно в стек.
21. `sin`- взять число из стека, посчитать синус этого числа и результат положить обратно в стек.
22. `sqrt` - взять число из стека, извлечь квадратный корень из этого числа и результат положить обратно в стек.
23. `int` - взять число из стека, отбросить его дробную часть и результат положить обратно в стек.

## Примеры программ.

Вычисление факториала:
```
	in
	call fact
	out
stop:
	hlt


fact:

	pop fx
	pop qx
	push fx

	push qx
	push 0
	jb belowZero
	push qx
	push 0
	je zero
	jmp aboveZero

belowZero:

	push -1
	out
	jmp stop

zero:
	push 1
	jmp ret

aboveZero:

	push qx
	push qx
	push 1
	sub
	call fact

	mul

ret:
	pop qx
	pop fx
	push qx
	push fx
	ret
```

Вычисление дискриминанта:
```
in
pop qx
in
pop wx
in
pop ex

push wx
push wx
mul
push 4
push ex
push qx
mul
mul
sub
out
hlt
```

## Пример листинга ассемблирования.

Вычисление дискриминанта из предыдущего примера:
```
Листинг компиляции файла <D:\Язык C\Processor\tests\asm_src\discr_out.code>
Заголовок:                              21 53 41 4d 01 00 00 00 01 00 00 00 01 00 00 00 20 00 00 00 20 00 00 00 11 00 00 00 00 00 00 00
Адрес              Текст                Бинарный код                                      
0x0000000000000000 in                   18                                                
0x0000000000000001 pop qx               12 00                                             
0x0000000000000003 in                   18                                                
0x0000000000000004 pop wx               12 01                                             
0x0000000000000006 in                   18                                                
0x0000000000000007 pop ex               12 02                                             
0x0000000000000009 push wx              0a 01                                             
0x000000000000000b push wx              0a 01                                             
0x000000000000000d mul                  38                                                
0x000000000000000e push 4.000000        0c 00 00 00 00 00 00 10 40                        
0x0000000000000017 push ex              0a 02                                             
0x0000000000000019 push qx              0a 00                                             
0x000000000000001b mul                  38                                                
0x000000000000001c mul                  38                                                
0x000000000000001d sub                  30                                                
0x000000000000001e out                  20                                                
0x000000000000001f hlt                  48      
```

